Sécurité des réseaux

### 2015-04-26 Sécurité des réseaux/paper.tex
Up to begining Attaques réseaux locaux

>>>>

	\subsection{Balayage}

		\subsubsection{Découverte de machines}
		~\\
			\textbf{But} : découvrir les machines d'un réseau donné.\\
			\textbf{Principe} : envoyer un paquet à toutes les adresses et analyser le paquet retour.\\
			\textbf{Outils} : \verb$nmap$.
		~\\
		\subsubsection{Découverte de ports ouverts}
		~\\
			\textbf{But} : découvrir les services/ports ouverts sur une machine donnée.\\
			\textbf{Principe} : envoyer des paquets et analyser les paquet retour (ou leur absence).\\
			\textbf{Outils} : \verb$nmap$, \verb$telnet$, \verb$netcat$, ...
		~\\
		\subsubsection{Techniques de balayage avec nmap}
		~\\
			\textit{ping sweep} (balayage avec ping) : \verb$nmap -sP -PI ...$\\
			\textbf{Principe} : envoyer un paquet \verb$ICMP Echo Request$ et attendre le paquet \verb$ICMP Echo Reply$.\\
			\textbf{Inconvénient} : méthode très peu discrète.\\
			~\\
			\textit{Techniques plus sophistiquées} : nécessite généralement des privilèges administrateur sur la machine source :
			\begin{itemize}
				\item \textit{Half Open SYN scan} (un seul paquet SYN)
				\item \textit{NULL scan} (paquet sans flags) (réponse uniqueent si le port correspondant est fermé)
				\item \textit{FIN scan} (un seul paquet avec le flag FIN)
				\item \textit{XMAS scan} (URG + PUSH + FIN)
				\item ...
			\end{itemize}
		~\\
		\subsubsection{Détection de ports ouverts}
		~\\
			\textbf{scan TCP via HTTP \textit{proxy bounce scan}} : utiliser un proxy HTTP comme relai pour faire du scan de ports :
			\begin{itemize}
				\item \verb$GET http://ftp.ens-lyon.fr:21 HTTP/1.0$ et attendre la réponse
			\end{itemize}
			\textbf{scan TCP via FTP \textit{FTP Bounce attack}} : utiliser un proxy FTP (ayant un disfonctionnement) comme relai pour faire du scan de ports :
			\begin{itemize}
				\item \verb$PORT 10,10,0,2,0,25$
				\item \verb$nmap -b ...$
			\end{itemize}
			\textbf{scan UDP} : \verb$nmap -sU ...$\\
			\textbf{scan RPC} : \verb$nmap -sR ...$

	\subsection{Détermination du filtrage IP}

		\textbf{Méthode} :
		\begin{itemize}
			\item forger un paquet avec un \textit{ttl} tel que le paquet soit arrêté par un filtre IP.
			\item Essayer d ecommuniquer avc un hôte situé derrière le firewall.
			\item Analyser les réponses.
		\end{itemize}
		\textbf{Outils} : firewalk, ...\\
		\textbf{Défense} : Interdir aux réponses ICMP de sortir du réseau protégé, \textbf{etc}.

	\subsection{Prise de contrôle d'un serveur distant}

		En plusieurs étapes :
		\begin{enumerate}
			\item Recherche de services ouverts (SMTP, FTP, ...)
			\item Exploitation de vulnérabilités : (CGI, exploit connu, débordement de buffer, injection de code/commande, ...)
			\item Pose de sniffer
			\item Pose de backdoor
		\end{enumerate}
		~\\
		Exemples de backdoor :\\
		\textbf{rwwwshell} : lancer un client HTTP avec un shell associé sur une machine à l'intérieur du réseau et ouvrir une connexion HTTP vers un serveur du pirate.\\
		\textbf{loki} : installer un serveur particulier sur une machine du réseau interne et communiquer avec lui en utilisant le champ données des paquets ICMP.

	\subsection{Attaques sur les réseaux locaux}
